---
layout: post
title: "数学之美"
date: 2018-07-21 
description: "数学之美，美的陶醉"
tag: 数学
---   

## 我对你的思念就是一个循环小数，一遍一遍，执迷不悟。
<p>
拉格朗日，
<p>
傅立叶旁，
<p>
我凝视你凹函数般的脸庞。
<p>
微分了忧伤，
<p>
积分了希望，
<p>
我要和你追逐黎曼最初的梦想。
<p>
感情已发散，
<p>
收敛难挡，
<p>
没有你的极限，
<p>
柯西抓狂，
<p>
我的心已成自变量，
<p>
函数因你波起波荡。
<p>
低阶的有限阶的，
<p>
一致的不一致的，
<p>
是我想你的皮亚诺余项。
<p>
狄利克雷，
<p>
勒贝格杨，
<p>
一同仰望莱布尼茨的肖像，
<p>
拉贝、泰勒，无穷小量，
<p>
是长廊里麦克劳林的吟唱。
<p>

打破了确界，
<p>
你来我身旁，
<p>
温柔抹去我，
<p>
阿贝尔的伤，
<p>
我的心已成自变量，
<p>
函数因你波起波荡。
<p>
低阶的有限阶的，
<p>
一致的不一致的，
<p>
是我想你的皮亚诺余项。
<p>
如果我是双曲线
<p>
你就是那渐近线.
<p>
如果我是反比例函数,
<p>
你就是那坐标轴.
<p>
虽然我们有缘,
<p>
能够生在同一个平面.
<p>
然而我们又无缘,
<p>
慢慢长路无交点.
<p>

为何看不见,
<p>
等式成立的条件.
<p>
难到正如书上说的,
<p>
无限接近不能达到.
<p>

为何看不见,
<p>
明月也有阴晴圆缺,
<p>
此事古难全,
<p>
但愿千里共婵娟.
<p>
我们的心就是一个圆形， 
<p>
因为它的离心率永远是零。 
<p>
我对你的思念就是一个循环小数， 
<p>
一遍一遍，执迷不悟。 
<p>
我们就是抛物线，你是焦点，我是准线， 
<p>
你想我有多深，我念你便有多真。 
<p>
零向量可以有很多方向，却只有一个长度， 
<p>
就像我，可以有很多朋友，却只有一个你，值得我来守护。 
<p>
生活，可以是甜的，也可以是苦的，但却不能没有你，枯燥平平， 
<p>
就像分母，可以是正的，也可以是负的，却不能没有意义，取值为零。 
<p>
有了你，我的世界才有无穷大， 
<p>
因为任何实数，都无法表达，我对你深深的love。 
<p>
我对你的感情，就像以自然对数e为底的指数函数， 
<p>
不论经过多少求导的风雨，依然不改本色，真情永驻。 
<p>
不论我们前面是怎样的随机变量，不论未来有多大的方差，相信波谷过了，波峰还会远吗？ 
<p>
你的生活就是我的定义域，你的思想就是我的对应法则， 
<p>
你的微笑肯定，就是我存在于此的充要条件。 
<p>
如果你的心是x轴，那我就是个正弦函数，围你转动，有收有放。 
<p>
如果我的心是x轴，那你就是开口向上、Δ为负的抛物线，永远都在我的心上。 
<p>
我每天带给你的惊喜和希望， 
<p>
就像一个无穷集合里的每个元素，虽然取之不尽，却又各不一样。 
<p>
如果我们有一天身处地球的两侧，咫尺天涯， 
<p>
那我一定顺着通过地心的大圆来到你的身边，哪怕是用爬。 
<p>
如果有一天我们分居异面直线的两头， 
<p>
那我一定穿越时空的阻隔，划条公垂线向你冲来，一刻也不愿逗留。 
<p>
但如果有一天，我们不幸被上帝扔到数轴的两端，正负无穷，生死相断， 
<p>
没有关系，只要求个倒数，我们就能心心相依，永远相伴。 
<p>
情人是多么的神秘，却又如此的美妙， 
<p>
就像数学，可以这么通俗，却又那般深奥。 
<p>
只有把握真题的规律，考试的纲要， 
<p>
才能叩启象牙的神塔，迎接情人的怀抱！
<p>
<p>
<p>
<p>


转载请注明：[Seven的博客](http://seven.github.io) » [点击阅读原文](https://sevenold.github.io/2018/07/math/)
